Hi, I’m John Green, this is Crash Course World History, and today we’re going to
Xin chào, tôi là John Green, đây là Crash Course Lịch sử Thế giới, và hôm nay chúng ta sẽ bàn về
be discussing trade here, in the Indian Ocean. Oh, my globe had a globe! We’re gonna do
hoạt động giao thương trên Ấn Độ Dương (ADD). Có một quả địa cầu nhỏ! Chúng ta sẽ nói về
some new-school history where we talk about a system instead of talking about individuals
một số điều mới về lịch sử, về một hệ thống chứ không phải là về các cá nhân
or some boring boring dynasty — no, Stan, not that kind of Dynasty — yes, that kind of dynasty.
hay các vương triều chán ngắt - Stan, không phải kiểu triều đại đó - đúng rồi, kiểu vương triều đó đấy.
So many world history classes still focus on People Who Wore Funny Hats, and how their
Nhiều lớp học lịch sử vẫn tập trung vào Những người Đội mũ Buồn cười, và
antics shaped our lives, right? And while it’s interesting and fun to note that, for
việc làm của họ định hình cuộc sống của ta ra sao. Trong khi điều thú vị cần lưu ý,
instance King Charles VI of France believed that he was made out of glass, relentlessly focusing
trừ Vua Charles VI của Pháp nghĩ rằng ông làm bằng thủy tinh, lúc nào cũng tập trung
on the actions of the Funny-Hatted-People who ruled us makes us forget that we also make history.
Những người Đội mũ Buồn cười cai trị mình khiến ta quên rằng ta cũng làm nên lịch sử.
Mr. Green, Mr. Green! Did Charles VI of France really believe that he was made out of glass?
Thầy Green! Vua Charles VI của Pháp thực sự nghĩ ông được tạo bởi thủy tinh ạ?
Yes, he did, but today we’re talking about Indian Ocean trade and it’s going to be
Đúng rồi, nhưng hôm nay chúng ta sẽ nói về việc buôn bán ở vùng Ấn Độ Dương và nó sẽ
interesting, I promise. So pay attention. ALSO, NO HATS! This is a classroom, not a
hấp dẫn lắm đấy, tôi hứa. Vì thế, tập trung đi. Cũng đừng đội mũ. Đây là lớp học, không phải là
Truman Capote beach party!
buổi tiệc bãi biển của Truman Capote đâu!
[theme music]
[theme music]
So Indian Ocean trade was like the Silk Road, in that it was a network of trade routes that
Hệ thống giao thương trên ADD cũng giống như Con đường Tơ lụa, là một hệ thống các tuyến buôn
connected people who had stuff to people who wanted it and were willing to pay for it.
kết nối người có sản phẩm với người có nhu cầu và sẵn sàng chi tiền cho sản phẩm đó.
And just as the Silk Road was not a single road, there were lots of Indian Ocean trade
Và cũng giống như Con đường Tơ lụa không phải chỉ một tuyến đường, có rất nhiều tuyến buôn trên ADD
routes connecting various port cities around the Indian Ocean Basin, including Zanzibar
nối liền các thành phố cảng xung quanh vùng ADD, bao gồm Zanzibar,
and Mogadishu and Hormuz and Canton.
Mogadishu, Hormuz và Quảng Châu.
By the way, before you criticize my pronunciation, please remember that mispronunciation is my
Trước khi chê trình độ phát âm của tôi, xin nhớ rằng phát âm sai là nghề của tôi rồi
thing and I’ve been doing it since episode one, and nobody ever notices that it’s a
và tôi đã luôn như thế kẻ từ số đầu tiên và chẳng có ai thắc mắc gì sất!
thing! Sorry, I lost it there... But Indian Ocean trade was bigger, richer, and featured
Hệ thống giao thương trên ADD lớn hơn, phong phú hơn, nổi bật hơn,
more diverse players than the Silk Road, but it is much less famous probably because it
đa dạng thành phần hơn Con đường Tơ lụa, nhưng lại ít nổi tiếng hơn nhiều, có lẽ vì
does not have a snazzy name.
nó không có một cái tên nghe kêu một tí.
What do you think, Stan? Like the “Neptunian Network”? No. “The Wet Web”? No, that’s
Cậu nghĩ sao, Stan? Một cái tên như là "Mạng lưới Hải thần"? "Mạng lưới Ẩm ướt"?
definitely not it. “The Sexy Sea Lanes of South Asia”? No, that’s too hard for me
"Những Tuyến đường biển Mê hồn Vùng Nam Á"? Không, cái tên đó
to say with my lisp... “THE MONSOON MARKETPLACE!” Thanks, Danica. And now the tyranny of dates:
nói đau mồm quá... "THỊ TRƯỜNG GIÓ MÙA!" Cảm ơn Danica.
By about 700 CE, there was a recognizable Monsoon Marketplace, but it really blew up
Khoảng năm 700, đã có một Thị trường Gió mùa được định hình, nhưng nó chỉ thực sự phát đạt
between 1000 CE and 1200. It then declined a bit during the Pax Mongolica, when overland
năm 1000 đến 1200. Sau đó nó bớt sôi động trong Thời kỳ Pax Monglica, khi buôn bán đường bộ
trade became cheap and safe, Thanks to-- wait for it-- The Mongols. [Mongoltage] But then
trở nên rẻ và an toàn hơn, Cảm ơn -- chờ chút -- Người Mông Cổ.
Indian Ocean trade surged again in the 14th and 15th centuries. So who was trading? Swahili
Nhưng sau đó, việc buôn bán trên ADD sôi động lại vào thế kỷ 14 và 15. Ai buôn bán nơi đây?
coast cities, Islamic empires in the Middle East, India, China, Southeast Asia, and NOT
Các thành phố biển Swahili châu Phi, các đế chế Hồi giáo Trung Đông, Ấn Độ, Trung Quốc, Đông Nam Á, và
EUROPE, which is probably one of the reasons that Monsoon Marketplace isn’t as famous
không có người châu Âu, một nguyên nhân khiến Thị trường Gió mùa không được nổi tiếng
as it should be. Let’s go to the Thought Bubble.
xứng đáng với vai trò của nó. Cùng đến với Thought Bubble.
So if you live in China, and you need some ivory to make the handle for a sword, you
Nếu bạn ở Trung Quốc mà lại cần ngà để làm chuôi kiếm, thì bạn
have to trade for it, because elephants only live in India and Africa. One of the reasons
phải đi mua, vì voi chỉ sống ở Ấn Độ và châu Phi. Một trong những lý do
Indian Ocean trade took off is that there were a wide range of resources available and
khiến việc buôn bán trên ADD phát đạt là nhờ sự phong phú của hàng hóa cần bán
a wide range of import needs -- from ivory to timber to books to grain. But the most
và đa dạng mặt hàng cần nhập khẩu -- từ ngà voi đến gỗ, sách, thóc gạo. Nhưng
important thing was the wind.
yếu tố quan trọng nhất là gió.
The Indian Ocean is home to a set of very special winds called Monsoons. You generally
Ấn Độ Dương là nơi sinh ra các loại gió đặc biệt gọi chung là Gió mùa. Bạn thường
hear about Monsoons in the context of rain in India, but rather than thinking of Monsoons
nghe nói đến Gió mùa với mùa mưa Ấn Độ, nhưng thay vì chỉ liên tưởng Gió mùa
as the rain itself, think of them as the wind that bring a rainy season. The great thing
đến mưa, hãy nghĩ chúng là chu kỳ gió gây nên mùa mưa. Điều hay
about seasons is that they come regularly -- and so do the Monsoon winds. So if you
về các mùa đó là chúng  đến theo chu kỳ - và các đợt gió mùa cũng vậy. Nên nếu bạn
were a sailor, you could count on the wind to bring you from Africa to India if you sailed
là một thủy thủ, bạn yên tâm là gió sẽ đưa bạn từ châu Phi đến Ấn Độ nếu ra khơi
between April and September, and one that would bring you back to Africa if you sailed
trong thời gian từ tháng Tư đến tháng 9, và gió sẽ đưa bạn trở về châu Phi nếu bạn ra khơi
between November and February. In fact, these winds were so predictable that early maritime
từ tháng 11 đến tháng Ba năm sau. Những đợt gió này rất dễ dự báo, nên những hoa tiêu trên biển thời xưa
travel guides often listed ideal times of down to the week and sometimes even the day.
thường kê ra thời điểm lý tưởng để ra khơi cho từng tuần, thậm chí đôi khi là từng ngày.
Predictable winds make trade a lot less risky: Like, back in the day when the only power
Những đợt gió tín phong khiến việc buôn bán trên biển đỡ rủi ro: cái duy nhất đẩy tàu đi
for ships were sails and oarsmen, your cargo might not arrive on time, or it might spoil,
là cánh buồm hay tay chèo, hàng hóa có thể không cập bến đúng hẹn, hoặc có thể bị hư hỏng,
or you might die, all of which are bad for the health of global economic trade. But predictable
hay bạn có thể bị chết, những điều đó là rất có hại cho kinh tế toàn cầu. Gió tín phong
winds meant lower risk, which meant cheaper trade, which meant more trade, which meant
làm giảm đi sự rủi ro, nghĩa là hạ chi phí, nghĩa là giao thương tấp nập hơn, nghĩa là
more people could have awesome sword handles. Thanks Thought Bubble.
nhiều người hơn có được chuôi kiếm đẳng cấp. Cảm ơn Thought Bubble.
Okay, there are a few more facets of Indian Ocean trade worth mentioning. First, Indian
Vài khía cạnh nữa của mạng lưới giao thương trên Ấn Độ Dương.
Ocean trade incorporated many more people than participated in Silk Road trade. There
Thứ nhất, nó tập trung được nhiều người tham gia hơn so với Con đường Tơ lụa.
were Jewish people and people from Africa to Malaysia and India and China, all sailing
Có người Do Thái, người châu Phi,  Malaysia, Ấn Độ và Trung Quốc, họ thường xuyên qua lại với nhau
around and setting up trading communities where they would act as middle men, trying
hình thành những cộng đồng buôn bán, nơi họ đóng vai trò trung gian, cố gắng
to sell stuff for more than they bought it for and trying to find new stuff to buy that they could sell later.
bán sản phẩm với giá cao hơn khi mua rồi tìm sản phẩm mới để mua rồi sau này lại bán.
But despite this diversity, for the most part, especially on the Western half of the Indian
Nhưng dù thành  phần nhà buôn đã dạng, phần lớn hoạt động, nhất là nửa phía tây của ADD,
Ocean basin, the trade was dominated by Muslim merchants. Why? Largely because they had the
bị chi phối bởi các lái buôn Hồi giáo. Tại sao? Chủ yếu vì họ có tiền
money to build ships, although we will see that in the 15th century, the Chinese state
để đóng tàu, dù chúng ta sẽ thấy, vào thế kỷ 15, Trung Quốc
could have changed that balance completely. By the way, I need to point out that when
làm thay đổi hoàn toàn tình thế đó. Nhân tiện, tôi cần phải nói rằng
I say that the trade was dominated by Muslim merchants, the emphasis should be on the merchants-
khi tôi nói việc buôn bán bị chi phối bởi các lái buôn Hồi giáo, tôi nhấn mạnh vào các lái buôn -
not the Muslim or the dominated.
chứ không phải vào Hồi giáo hay chi phối.
As previously noted, we tend to think that states and governments and the funny-hatted
Như đã nói, ta có xu hướng nghĩ rằng các chính quyền và người đội mũ buồn cười
people who rule them are the real movers and shakers in history, but that’s really not
đứng đầu là những người quyết định lịch sử, nhưng điều đó thực sự không đúng.
the case. In the Indian Ocean, the terms of trade were set by the merchants and by the
Ở vùng Ấn Độ Dương, lĩnh vực buôn bán được quyết định bởi các lái buôn
demands of the market, not by the whims of political rulers. And the self-regulating
và nhu cầu thị trường, không phải ý muốn của người đứng đầu hệ thống chính trị. Và
nature of that trade was remarkable and pretty much unprecedented. I mean, the most amazing
tính tự điều chỉnh của thị trường là đáng chú ý và có tính chất chưa từng có. Điều tuyệt vời là,
thing is that, except for a few pirates, all of this trade was peaceful!
ngoài một số vụ cướp, mọi hoạt động buôn bán nơi đây đều rất yên bình!
For the better part of seven hundred years these merchant ships were free to sail the
Trong nửa thời kỳ tươi đẹp của 700 năm đó, thuyền buôn đi lại tự do trên biển
seas without the need for protection from any state’s navy. This despite the fact
mà không cần sự bảo vệ của bất cứ lực lượng hải quân nào của nhà nước. Dù yên ả như thế,
that some pretty valuable crap was being traded. No, Thought Bubble, I meant that colloquially.
nhiều thứ có giá trị đã được trao đổi. Thought Bubble, những thứ thông thường cơ.
Alright, we need to do the open letter before Thought Bubble tries more puns. Magic!
Chúng ta cần đọc thư ngỏ trước khi Thought Bubble lại dở trò chơi khăm.
For today’s Open Letter, to further discuss the relationship between merchants and nobles,
Với bức Thư ngỏ hôm nay, để thảo luận về quan hệ giữa các lái buôn và giới quý tộc,
we’re going to go inland to Kashmir where Kota Rani was the ruler until 1339. Mostly
chúng ta sẽ đi vào nội địa, vùng Kashmir, nơi Kota Rani cai trị cho đến năm 1339.
I just love this story. But first, let’s find out what’s in the Secret Compartment.
Tôi thích câu chuyện về nó. Nhưng trước hết, để xem có gì trong Ngăn tủ Bí mật nào.
Oh, it’s Blowouts. Stan, are you asking me to make a diarrhea joke? Because I’m
Oh, kèn blowout. Stan, cậu muốn tôi làm trò đánh rắm à?
above that. I will, however, give you a party blower solo.
Trò này tôi đỉnh lắm đấy. Tôi sẽ solo một đoạn nhạc party blower.
Dear Kota Rani, So, you had a pretty crazy life. First, when you were a kid you were
Kota Rani thân mến, bà có một cuộc đời khá kì quặc. Khi còn nhỏ, bà bị bắt cóc
kidnapped by a rival noble who disguised his army as a bunch of merchants. Then you were
bởi một quý tộc đối thủ, người cải trang quân đội của mình như các lái buôn. Sau đó bà bị ép
forced to marry your kidnapper who was the ruler of Kashmir, but, then he died. And then
lấy người đã bắt cóc mình, người cai trị vùng Kashmir, nhưng sau đó, ông ta chết. Và
you became the ruler and you were really good at it and everything was going awesome and
bà trở thành người cai trị thay ông ta và bà rất giỏi việc đó và mọi chuyện trở nên tuyệt vời
you were lining things up for your sons, but then some dude comes in and decides he’s
và bà đang sắp đặt việc nhường ngôi cho con, nhưng sau đó một vị lãnh chúa đến và quyết
going to marry you and forces you to do it by attacking you. And so what do you do? Immediately
lấy cho được bà và ép bà bằng cách tấn công. Và rồi bà phải làm sao?
after your second wedding you commit suicide by slicing open your belly and offer your
Ngay sau lễ kết hôn lần thứ hai, bà tự tử bằng cách rạch bụng
intestines to your horrible new husband as a wedding present. Oh, Stan. I don’t want
cho lòi ruột ra để làm quà cưới cho lão chồng mới đáng kinh tởm. Oh, Stan,
to say it but I have to; That really took guts, Kota Rani! Sorry... And all this because
tôi đành phải nói; Thật là can đảm, Kota Rani! Vô cùng thương tiếc... và tất cả là do
your father welcomed an army into his house thinking they were merchants.
bố của bà đã rước cả một đội quân vào nhà vì nghĩ chúng là lái buôn.
Best wishes, John Green
Thân mến, John Green
So, right. You wouldn’t let an army, or a rival noble, into your house, but everyone
Vậy thì phải rồi. Bạn sẽ không cho một đội quân, hay một đối thủ, vào nhà, nhưng ai mà chẳng
welcomes a merchant -- and not just royalty. The great thing about seaborne trade is that
chào đón một lái buôn -- không chỉ vì tiền. Điều tuyệt vời của việc giao thương trên biển
you can trade bulk goods like cotton cloth, foodstuffs, and timber that’s all too heavy
là có thể buôn cácthứ nặng nề như vải bông, thực phẩm, gỗ lạt, những thứ quá nặng
to strap onto a camel or mule. So for the first time we see the beginnings of goods
để chất lên lưng lạc đà hay la. Lần đầu tiên chúng ta chứng kiến hàng hóa
being traded for a mass market, instead of just luxury goods, like silk for elites.
được trao đổi ở thị trường rộng lớn, không chỉ mặt hàng xa xỉ, như là lụa cho giới thượng lưu.
Wood, for instance, can be used to build houses -- but it’s not all that plentiful in the
Chẳng hạn, gỗ có thể được dùng để làm nhà -- nhưng lại không có nhiều
Arabian peninsula, however, when it becomes cheaper thanks to trade, suddenly more people
ở Bán đảo Arab, khi nó rẻ hơn thông qua trao đổi, thì tự nhiên thêm nhiều người
can have better houses. Much of the timber that was shipped in the Monsoon Marketplace
có thể có ngôi nhà tốt hơn. Việc có rất nhiều gỗ, thứ hàng được chuyển đến Thị trường Gió mùa
came from Africa, which is kind of emblematic.
từ châu Phi, là một ví dụ điển hình.
Africa produced a lot of the raw materials like animal hides and skin and ivory and gold.
Châu Phi cung cấp rất nhiều nguyên liệu thô như da lông động vật, ngà voi  và vàng.
The Swahili city states imported finished goods such as silk and porcelain from China
Các thị quốc vùng Swahili nhập khẩu các thành phẩm như lụa và đồ sứ từ Trung Quốc
and cotton cloth from India. Spices and foodstuffs like rice were shipped from Southeast Asia
và vải bông từ Ấn Độ. Các loại thực phẩm như thóc gạo từ vùng Đông Nam Á
and especially Sri Lanka where black pepper was a primary export good, and the Islamic
và dặc biệt là Sri Lanka, nơi có hồ tiêu đen là mặt hàng xuất khẩu chính, thế giới Hồi giáo
world provided everything from coffee to books and weapons. But it wasn’t just products
cung cấp đủ thứ từ cà phê, sách, đến vũ khí. Các sản phẩm không chỉ
that made their way around the eastern hemisphere thanks to the Indian Ocean.
được chuyển quanh vùng bán cầu đông chỉ vì nhờ có Ấn Độ Dương.
Technology spread, too. Like the magnetic compass, which is kind of crucial if you like
Công nghệ cũng là một yếu tố. Như la bàn, một vật dụng quan trọng nếu bạn muốn biết
to know where you’re going, came from China. Muslim sailors popularized the astrolabe which
mình đang đi đâu, là phát minh của Trung Quốc. Các thủy thủ Hồi giáo phổ biến đĩa trắc cao Astrolabe,
made it easier to navigate by the stars. Boats using stern-post rudders were easier to steer,
khiến dễ dàng hơn để định hướng dựa vào các ngôi sao. Thuyền sử dụng bánh lái nên dễ lái hơn.
so that technology quickly spread throughout the Monsoon Marketplace. The Islamic world
Những công nghệ như vậy đã nhanh chóng lan khắp Thị trường Gió mùa. Thế giới Hồi giáo
also produced the triangular lateen sail, which became super important because it allowed
cũng chế tạo ra cánh buồm tam giác, trở nên cực kỳ quan trọng vì nó giúp cho tàu
for ships to tack against the wind. This meant that a skilled crew could make their way through
có thể trở buồm để lợi gió. Nghĩa là thủy thủ giỏi có thể đi khắp đại dương
the ocean even if they didn’t have a strong tailwind. And just as with the Silk Road,
cho dù gió không đủ mạnh. Và cũng như với Con đường Tơ lụa,
ideas also traveled in the Monsoon Marketplace.
tư tưởng cũng lan truyền khắp Thị trường Gió mùa.
For instance today, more Muslims live in Indonesia than in any other country. And yes, I know
Ngày nay, người Hồi giáo ở Indonesia đông hơn bất cứ nước nào. Tôi biết
Indonesia has more than two islands. This is not to scale, obviously. Knowing what you’ve
Indonesia có nhiều hơn hai hòn đảo. Nhưng không phải là lý do. Với những gì mà bàn biết
already learned about the growth of Islam and the spread of trade, it won’t surprise
về sự hưng thịnh của đạo Hồi và sự mở rộng thương mại, thì không ngạc nhiên
you to learn that Islam spread to Indonesia via the Monsoon Marketplace. After the 1200s,
khi đạo Hồi được truyền đến Indonesia qua Thị trường Gió mùa. Sau những năm 1200,
the region which had previously been heavily influenced by the Indian religions of Hinduism
khu vực vốn trước đó chịu ảnh hưởng sâu sắc của tôn giáo Ấn Độ như Ấn Độ giáo
and Buddhism, like witness this temple, for instance... became increasingly Islamic as
và Phật giáo, như thể hiện ở ngôi đền này, đã trở nên tăng dần tính chất Hồi giáo
rulers and elites adopted the religion so they could have religious as well as economic
như việc tầng lớp thượng lưu cai trị đã theo tôn giáo này để gần gũi hơn về tôn giáo và kinh tế
ties to the people they were trading with. The conversion of most of a region to Islam,
với những người mà họ đang buôn bán với. Sự chuyển đổi của phần lớn khu vực sang Hồi giáo,
where it continues to flourish today is a pretty big deal. But Islam didn’t spread
nơi ngày nay đạo Hồi vẫn tiếp tục phát triển là một thỏa  thuận lịch sử. Đạo Hồi đã không truyền
as effectively to the to Thailand, Laos, Cambodia or Vietnam because they weren’t centers of trade.
hiệu quả đến Thái Lan, Lào, Cambodia hay Việt Nam vì không phải là trung tâm của hoạt động giao thương.
How do you become a center for trade? Well, let’s zoom in here to the strait of Malacca.
Làm thế nào để trở thành một trung tâm của giao thương? Hãy nhìn kĩ vùng Eo biển Malacca.
You can see how it could act as a choke point for trade. Any city that controlled that strait
Nó đóng vai trò nút thắt đối với việc buôn bán. Bất cứ thành phố nào kiểm soát được eo biển
could stop the ships from going through it, or more likely tax them. And that’s exactly
có thể chặn tàu thuyền qua lại nơi đó, hay có thể thu thuế. Và đó chính xác
what happened, to such an extent that a powerful merchant state called Srivijaya rose up on
là điều đã diễn ra, đến mức một quốc gia thương mại hùng mạnh là Srivijaya đã nổi lên
Sumatra. And for a while, Srivijaya dominated trade in the region, because there were so
trên đảo Sumatra. Một thời, Srivijaya chi phối việc buôn bán trong khu vực, bởi vì có rất nhiều
many ships going through the Strait of Malacca to and from China. But, as we’ll see in
tàu thuyền đến và đi từ Trung Quốc phải qua Eo Malacca. Nhưng, như chúng ta sẽ thấy
another episode that this trade abruptly declined in the 15th century. And with it, so did Srivijaya.
sau này, sự sôi động đó đột ngột hạ nhiệt vào thế kỷ 15. Theo đó, Srivịjaya cũng suy tàn dần.
This brings up a key point about Indian Ocean Trade, which is that it was indispensable
Điều này cho thấy hoạt động giao thương trên Ấn Độ Dương là không thể thiếu
to the creation of certain city states, like Srivijaya and the city states of the Swahili
để thình thành nên các nước như là Srivijaya và các thị quốc vùng ven biển Swahili.
Coast. Without trade, those places wouldn’t have existed, let alone become wealthy and grand.
Không có hoạt động thương mại, những nơi này không thể tồn tại, điều không thể đã trở thành có thể.
Trade was a huge source of wealth for these cities because they could tax it; through
Thương mại là nguồn lợi khổng lồ cho các nơi này, vì có thể thu được thuế;
import and export duties or port fees. But the fact that they are no longer powerful
thuế xuất, nhập khẩu hay phí bến bãi. Nhưng họ không giàu có được lâu
shows that trade can be a pretty weak foundation on which to built a polity, even a small one.
chứng tỏ thương mại có lẽ là một nền tảng khá yếu cho việc lập quốc, dù là một nước nhỏ.
There are many reasons for this: like high taxes can motivate traders to find other routes,
Có nhiều lý do cho cho thực tế này: thuế má nặng khiến thương nhân tìm tuyếng buôn khác là một.
for instance, but the main one is this: Reliance upon trade makes you especially vulnerable
Nhưng  lý do chính: Việc dựa vào thương mại để phát triển khiến bạn đặc biệt dễ bị tổn thương
to the peaks and troughs in the global economy. The legacy of the merchant kingdom in Southeast
khi có biến động kinh tế toàn cầu. Dấu tích về một vương quốc thương mại ở Đông Nam Á
Asia is still alive and well in Singapore, for instance. But one of the great lessons
vẫn còn thấy rõ ở Singapore là một ví dụ. Nhưng một trong những bài học lớn
of cities that have declined or disappeared is that there’s usually a town nearby that’s
từ các thành thị nay đã suy tàn hoặc không còn đó là thường có một thị trấn gần đó
eager to take your place and happy to offer lower taxes. It’s almost as if the merchants
muốn tiếp quản vai trò của bạn và vui vẻ thu thuế thấp hơn. Vậy thì gần như là các lái buôn
decide where the people with the funny hats go, rather than the other way around. Thanks
định đoạt nơi mà Những người Đội mũ Buồn cười sẽ đi, hơn là  theo cách ngược lại.
for watching. I’ll see you next week.
Cảm ơn đã theo dõi. Hẹn gặp lại tuần sau.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson.
The show is written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself. Our graphics
The show is written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself. Our graphics
team is Thought Bubble, Last week’s Phrase of the Week was: "Unless you are the Mongols."
team is Thought Bubble, Last week’s Phrase of the Week was: "Unless you are the Mongols."
If you want to suggest future phrases of the week or guess at this week’s you can do
If you want to suggest future phrases of the week or guess at this week’s you can do
so in comments where you can also ask questions related to today's video that will be answered
so in comments where you can also ask questions related to today's video that will be answered
by our team of historians.
by our team of historians.
Thanks for watching. and as we say in my hometown, Don't Forget To Be Awesome. Oh! It's going
Thanks for watching. and as we say in my hometown, Don't Forget To Be Awesome. Oh! It's going
to be a crash!! Everything's fine...
to be a crash!! Everything's fine...